歡迎收聽國際大事收藏版
我是Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好
Miula終於回來了
對 Miula回來了
沒有講的
我自己就一個禮拜不在而已
不要講終於回來
終於回來聽起來像是
一個月兩個月不在
很久沒見到你的感覺
好 我們今天的新聞超多的
但是我們還是要想要
先來介紹一個
我們友台的節目給大家
就是我們國際新聞
講的都是世界上比較宏觀的敘事
那如果要看到微觀的人物的故事
我就推薦你聽這一款Podcast啦
如果你喜歡從不同的視角理解世界的話
那你一定也會喜歡這檔節目
它叫做 別人的工作最有趣
那這個是一個開箱各種職業
還有人生故事的Podcast
主持人叫做 Fiona
她親自製作還有訪談
那她是一個專業的職涯諮詢師
然後有當過總經理秘書行銷人
然後她很好奇別人的工作
所以她就自己開一個節目
然後她就可以訪問各種人
那目前已經深度訪談超過100個工作者了
那有什麼樣的工作呢
像什麼命案現場清潔師啊
殯葬業社長啊
還有AV產業製作人
徵信社業務
賭場公關
然後各種
我覺得到什麼迪士尼開源團隊演員
這些什麼樣的工作他都問得到
我覺得非常的各式各樣
大家都可以來聽聽看
那他
我覺得他也不只是
針對那種罕見的職業來訪問
他也是透過這些人的故事
讓你重新思考工作跟人生的關係
對 那還有一個計畫我覺得也很有趣
像是職場鬼故事系列
他會請聽眾來分享一些
那個扔逼鬼還可怕的職場真實事件
像是我們都知道現在就是有那種職場PUA
然後外商公司內鬥違法發放薪資
這些鬼故事呢
我覺得平常上班族應該會更有共鳴
就比起聽那些罕見的職業
聽這種職場鬼故事也會很有共鳴
所以歡迎大家去收聽
那這個節目目前是Apple Podcast職業榜
原來有職業這個榜
有有有 他們有些戲榜
不一定那麼容易查到
它是職業榜的第一名
然後它是熱門總榜常駐前100名
是許多上班族的必聽節目
如果你對職場議題感興趣的話
記得搜尋別人的工作最有趣
其實我覺得這樣的節目是真的很值得推薦
因為以前我們
我的年代好像是說聯考
年輕人都不知道這個世界上有什麼工作
說真的我考上台語學系之前
我也根本不知道醫生在幹嘛
所以其實我想就是大家要多知道
這個世界上到底有哪些工作
哪些不同工作 哪些不同的工作
哪些不同的產業
不管是對年輕人
還是對我們社會人士
其實都還蠻重要的
那尤其是這個職場鬼故事
我覺得因為他還蠻用心的
其實我們現在就觀察到很多
大學生都很單純
那其實進到社會之後
甚至不只大學生
我看到很多跟我同年齡的
四五十歲的好人
在碰到這個
碰到這個在職場被霸凌被欺壓
或者是碰到不好的主管
或是不好的部下的時候
他們就是只能默默的忍受
因為沒有人教過他要怎麼應對這些事情
所以我常常因為我們念歷史
我們就說你這個就是
好那個主管要是對你這麼糟糕
你就挖洞給他跳
這個還不簡單嗎
然後說那哪裡什麼叫挖洞給他跳
那如果說下屬很糟糕的話
那要怎麼去處理他
什麼這個
一般人是沒有受過這樣的
我們說學校教育沒有
也沒有這樣的知識跟經驗
所以多多吸收別人的經驗
是很好的事情
我想這是很重要的
我覺得這個節目的名稱
還蠻有趣的
叫做別人的工作最有趣
你知道我前一陣子
我看到一個說法
我覺得很有趣
就是說人為什麼喜歡看戲劇
就是因為我們在看戲劇的時候
我們好像彷彿去過了另外一段人生
也就是說我們沒辦法分身
變成同時過好幾個人生
我今天做了個Podcaster
我就沒辦法再繼續做企業高管了
我今天選擇了做計程車司機
我就不能去當公車司機
我們每個人生都只能活一次
可是很多時候我們腦中會想像中
我們能不能活另外一個人生
所以有些時候我們看小說
有些時候看戲劇
都某個程度上去投射自己去活一個不同的人生
但問題是其實有些時候
我們對於人生的理解沒那麼多
我舉個例子
這個節目裡面告訴你各種職業
你沒有做過大體整理師對不對
你沒有做過這種的
你永遠不會知道這些職業
所以我覺得聽這種節目很有趣的一點是什麼
你等於多活了幾個不同的人生
你等於多從事幾個不同的職業
因為你的人生可能一輩子都不會去做這個職業
我舉個例子
今天如果Mirror去聽一個講空姐的什麼
心酸甘苦
我常常想說
我MULA一輩子都不會當空姐
好不好
我知道年輕二十歲
我也不可能當空姐
我一輩子都無法常做到這種什麼
叫做每三天就飛一次
然後一直飛一直飛
我永遠無法體會到這件事情
所以我想
有些時候聽這些節目
一方面當然你如果是要做一個什麼
選職業指南也可以參考一下
但是我覺得更有趣的一點是
你就把它當成是
你可以過你的第二人生
第三人生
第四人生
第五人生
全部都透過一個節目
他就給你這些東西
對 好
那再歡迎各位觀眾到我們資訊欄下方
就是點擊連結啊
搜尋 聽聽看這個
別人的工作最有趣Podcast
好 那個上週Mula沒有來嘛
所以我們來給Mula一點機會
來聊一下上週一些事情
像那個川普的美麗大法案啊
你有什麼看法
上個禮拜其實我們也沒聊
節目也沒聊美麗大法案
有有有
我知道你們就閒聊一句
你們閒聊那一句還是我加上去的
但是我的意思是說
其實這個法案我們上週是說
這個眾議院通過了
可是在參議院會不會過呢
老實講參議院這邊一定會遇到
蠻大的一個阻力的
因為這個法案它有個很大的問題
就是它其實花的錢蠻多
你知道嗎
共和黨 民主黨跟共和黨的差別是
民主黨加稅加支出
共和黨你問他減稅要減支出
所以川普這個法案有減稅
這是共和黨的理念核心
沒有問題
問題這個Bill的支出太多了
老實講這個Bill
就是很傳統
我們叫Christmas Tree的法案
就是上面掛東掛西
每個議員要的一些小案子小案子
這樣加起來預算就很多了
所以呢
連之前跟川普非常親密的馬斯克都出來批評了
他就說什麼
他說這個法案可以大或者也可以很美麗
但是不可能又大又美麗
他意思說
如果你沒有花那麼多錢
你可能是個很美麗的法案
但是你如果花很多錢是個很大的法案
但是你沒有辦法又大又美麗
但我跟你講
我覺得媒體的下標也太誇張
因為我今天早上看到一個媒體說
下標叫馬斯克痛批川普法案
我說沒有好嗎
他就是一個 他在一個訪台裡面
是一個沒有 絕對不是痛批的
就是一個聊天的口氣在講這件事情
但是當然了
我覺得馬斯克的這個說法
其實反映了至少在共和黨這邊
或者是之前的川普支持者中
有一大塊是對於這個法案的支出
是有蠻大的疑慮的一群人
他們認為這個 對 簡直沒有問題
問題是你在砍支出的部分
砍得不夠大力
這件事情現在包含了
參議院這邊的有一些共和黨的議員
現在也要開始組織起來
要給川普一個施壓
要讓這番砍更多的錢
那川普也很有可能會什麼
就是什麼 就是順著這一波砍掉
因為這一波花這麼多錢
可能也不見得是川普自己要的
因為他在共和黨的
在眾議院的利益的優勢很少
所以他不能lose any vote
所以他這個法案其實當時在眾議院通過
就只多一票而已
所以我覺得接下來參議院這邊
如果稍微阻止一下柴格薩斯
反而可以讓川普有機會去加
額外的改善支出
沒錯 所以這就是我們上禮拜為什麼說
我們之後再來談
因為參議院過的版本可能會有所調整
那一樣上禮拜Mula也沒有來跟我們一起聊到哈佛的事情
要不要再講一下
是今天都讓我聊
我覺得這也算第一個新聞
我們錄音前在討論說哈佛這則到底要當第一則新聞還是閒聊
到底是一個我們的大新聞還是閒聊
那anyway我先跟大家講
我們今天早上三個人聊一下
也因為我們節目可能本來是預計每一週就是三則大新聞加一則小新聞
但未來會是當週狀況
大新聞可能會三到五則
我覺得有些時候我們放在前面閒聊
其實就聊了五分鐘十分鐘
大家也覺得是大新聞
聽起來就是一則新聞
所以我們就說它是新聞
我們就努力準備給大家放福利
但是我覺得我們的目標還是
反正因為每個禮拜的新聞多寡一定是不一樣的
所以我們就是把重要的新聞
三到五則帶給大家
那哈佛這一則
你們上週其實也沒有聊很多
但是所以我覺得我們很多聽眾
不瞭解這整個案子到底發生什麼事
其實這個案子其實是這個樣子
就是美國的國土安全部
因為他負責反恐的一個事宜
所以他就要求美國的這些主要的大學
因為大家知道
其實在過去這一兩年
特別是去年這個
就之前的 前年的恐攻之後
巴勒斯坦的恐攻以後
其實美國校園有非常非常多
支援哈馬斯 支援巴勒斯坦的侍衛
那這些侍衛裡面
甚至很多時候會有一些
比較誇張的口號
包括一些種族滅軍的口號
River to the sea
所以呢 其實這些東西
都構成了潛在的
這個反猶太主義的恐怖行動
上個禮拜也有這個槍擊事件
所以美國國安部要求各大大學要交出這些有參與抗議事件的學生的名單
以及通常校園有些錄影機 交出這些東西
哈佛大學就拒絕了這件事情
它有交一些簡單的資料 但是拒絕國土安全部交出的主要資料
這個當然就是違反了國土安全部的職責很重要的一點是
外國學生的簽證的發放
其實是要通過國土安全部這邊的
所以國安全部就說好吧
那你如果不讓我信任你們
他否能夠把這些外國學生的
在美國這邊不會知道
這些恐怖事件或者是這樣的狀況的關卡
那我就取消你
當然這件事情法院現在好像暫時禁令了
但是老實講
這個東西真的去判決的話
國土安全部這邊
我認為剩下是九成以上
因為這個真的是他的一個權限
然後這個也要注意
就是上一個禮拜我們有提到
就是其實川普這有一點
醉翁之意不在
或者說像專武建議在配功
所以這個拿出來吵了很久之後
後面多加一句
哈佛跟中國共產黨合作
所以他不只是要查之前的那些
支援巴勒斯坦支援哈馬斯的示威
其實他要查中國留學生
還有說是不是有中國的滲透間諜在這裡面
當然我們知道其實美國的確是有很多中國滲透間諜
那邊是沒有錯
其實我不知道他到底是
本來是要真的反猶太主義
反猶太 反猶這件事情
鎖定哈佛
然後打到一半發現
中國這件事也可以打折隨過這樣一起加進去
還是一開始就都講好了
不 等一下我覺得他現在
還是比較針對反有主義
因為我們看到就是
根據最新《華盛頓郵報》的
報導國務院電報的內容
目前是
為所有駐外領事館
即日起不得再新增學生
還有國際交流簽證的面試名額
然後原本那些
那些還沒有被預約的面試時段
也都全部停止
就是他們不開放
再讓新的外國學生來面試了
然後國土安全部上月依據白宮行政命令
宣佈開始審查非美國公民申請者的社群媒體內容
就如果你的那個申請學校或國際交流的話
他會來審查你的在社群媒體上面有沒有反猶主義
如果有反猶主義言論的話
就可能會拒發你的簽證或綠卡
對所以這個我覺得就是看到這個新聞
我就可以感覺到就是包括哈佛的禁令
還有可能對其他國際學生造成
就算不是哈佛
其他國際學生也會受到影響
這件事情來看
很明顯他的目標還是針對反遊主義
那我就會覺得
那這樣是不是有點不符合比例原則
因為你禁到的不是所有反遊主義的人
而是所有的國際學生
又不是所有國際學生都反遊
但是他沒有不太禁啊
他只是審查而已啊
對 他就增加了這個難度啊
就是受到影響的
要承受這些成果是這些國際選手
我想這個也是像莊武建議
在配供同樣的原理
就是一開始我先假裝
我是在針對哈佛
結果新時剛剛講的
這個不是只有針對哈佛
這是所有的
選擇全身都被停了
所有任何人的選擇全身
所有的要出境全部都被停了
然後一開始我假裝說
我就是因為你反猶
因為說真的
這些反猶言論有的真的很過分
上禮拜我們講的
已經引起槍擊案
所以這個在熱頭上
我說就在那邊反遊
結果他朋友那邊
我後面突然加了一句說
因為要審查你有沒有跟中國共產黨合作
你看這個羅姐很奇怪
為什麼突然加這個
這個整件事情
從之前你看所有跟哈佛的爭議裡面
他從來沒有講過中國共產黨
突然之間就冒出一句來
所以我想他這個現在針對學生做全面審查
應該也是他本來就要做的事情
那他如果一開始就提出這樣的事情的時候
這個目標太明顯
所以他先搞一搞哈佛
然後先搞一搞返遊
然後現在就順勢提出來
大家覺得說這是他
攻擊國際學生的一個環節
但是我想這個其實看起來
比較像是美國的
整體國家安全戰略的改變
他要現在對要進入美國的人
必須嚴格的控制
就是跟之前有很大的非常大的相反
我還是覺得這個就是違反比例原則
然後在手段目的上面也欠缺正當性
因為他這個就不是比例原則
他的藉口跟他的要做的事情是完全錯的
可是我很好奇
為什麼欣慈覺得這個違反比例原則
你們都不讓我講完
好我繼續講
就是如果你真的是要對付共產黨的話
那你就直接針對中國學生讓他不要再進來就好
中國學生佔了哈佛三分之一的名
因為我先講 最新今天早上
那個Mark Rubio有說美國將撤銷部分中國學生的簽證
他在Twitter上面發生到
受影響的這些中國學生包含的那些與中國共產黨有關聯
或者是在關鍵領域的就讀者
可能一些重要國安領域的就讀者
所以目前看起來其實他們也會
除了反猶以外
針對中國這邊看起來也是會下手
那我覺得很棒這樣合理多
因為之前感覺每次都是川普
覺得直接說大刀闊斧
出手出腳做些什麼
然後Mark Rubio就說沒有
其實細節上面我們是針對中國學生
這樣我覺得就可以
可是我覺得他們其實
我覺得現在看起來是
針對反猶跟中國其實都有
因為你看反猶的部分
其實他們
我覺得他們未來的一個重點應該就是
好你未來你要申請我們美國的大學來念對不對
交出你的社群帳號
我先scan一下你過去這個十年
你有沒有發反美的言論 反右的言論
如果你在那邊說
美國是邪惡的帝國 美國罪惡
美國人該被殺光
我跟你講 你大概就不用進來念了
這個做法其實是某個程度可以理解的
因為其實對
你知道右派跟左派在美國在吵
一個很重要的一點就是
右派是以美國為榮可是美國的很多左派跟左派在美國在吵一個很重要的一點
就是右派是以美國為榮
可是美國的很多左派是以美國為恥的
覺得美國是邪惡
比如你在美國念書
可是你反而覺得美國是個邪惡的帝國
該被消滅 該被打倒
那我覺得至少從川普政府的核心理念來講
他其實要打擊第二種人
他要打擊第二種人
那他說 奇怪 你都覺得我美國是邪惡帝國
你都覺得我們美國該被打倒
你幹嘛來我這裡念書呢
所以我覺得他們
就是我覺得他到時候審查
可能包含反右反美
或者是與中國共產黨的觀念
我覺得可能都是列入審查的內容
我想這兩個很有趣的一點
就是一個是想做
一個是需要做
剛剛Miula提到一個很重的重點
其實我們這個溫馨池
另外我們也在討論
我們要辦一個左右大論壇的時候
我們在討論左右要怎麼
在台灣要怎麼把它區分開來 什麼議題呢
你就是講以色列巴勒斯坦問題
分得好清楚 左右立刻清拍
所以你用反猶與否來區分的時候
你會很容易的把川普不想要的人全部都擋在外面
這是想要 另外是必要
就是他其實美國現在
就是新陳剛會疑問說
為什麼每次都偷偷摸摸的
其實上次我們從以前就一直講
他關稅戰最終就是
你看他每次都這樣
先跟加拿大 墨西哥吵
好像吵了半天
最後是中國加稅
這已經好幾次了
就是他先吵一件事情
吵得很兇 吵得很兇
其實他要攻擊的是中國
但是他現在不想要跟中國立刻直接翻臉
全面開戰
所以他沒有要第一時間講說這個東西就是要針對你
如果是這樣的話
那兩邊立刻就是衝突就升溫了
所以他先搞一大堆
我先攻擊哈佛
我先弄反友
這個也是我想做的事情
也不完全是藉口
我也要做
然後就突然塞一個
我審查的時候順便審查中國
所以就是想做跟需要做的事情
他就把它加在一起做
就是一個
所以新子剛剛問說
他為什麼不符合比例
我說因為這是他的公關手法
就是他不是真的要做這件事情
然後他不想把這件事情講得很清楚
因為如果你把這件事情講得很清楚
那你就是要跟中國公然開幹了
可能之後馬上就要打仗之類的
所以現在他有很多手法
看起來都是這個樣子
那我覺得看到現在這件事情
實際發酵的結果是
大概像哈佛6800名國際學生
都覺得自己的前途未卜
然後就在想要怎麼逃離
那像什麼東京大學就說
你們可以來過來
就接收哈佛難民
就各種這種情況都顯示說
這個影響的絕對不是只有中國學生跟反遊學生
是所有的國際學生
包括我看到有很多台灣人是受害的
那這個情況就對我們承認哈佛
可是他的受害是他跟哈佛之間的CIVIL CASE
跟美國政府無關啊
你看你假如你今天去租一個房子好了
結果這個房子的大樓產權被政府判無效
那你跟這個大樓之間的CVO CVO CVO CASE
就是說你說
你當初租我
你怎麼可以說政府不可以判
否決這個大樓可以租人呢
現在是哈佛的
招收國際學生這件事情的
政府就不認同你可以去繼續做這件事
對這些學生跟哈佛之間本來就是
一個一邊是學生一邊是學校
兩邊有就讀的
他們有我繳學費
可是政府沒有需要去保護到
每個個別學生的權益
你這是你跟這個學校
你要怪這個學校
為什麼要搞砸他這個
但現在哈佛的立場是站在學生這邊的
不是
但是是哈佛自己搞砸這些國際學生
就讀的權益
而且哈佛根本沒有在管學生的權益
到時候就是
那個哈馬斯
支援哈馬斯的這些抗爭
搞到哈佛很多
根本就停擺了
他也不care
然後現在突然說
學生的就學權益很重要
這個就是很好笑的事情
你在意學證權益你為什麼不交出那些路人
對啊 你就照依法辦理
我覺得這個當然在現在的討論上面
就是言論自由的保障的部分
這不是言論自由的保障問題
因為這個就是我沒有說
我沒有說你哈佛不能講這些言論
是現在這些是外國人
他可能會對我造成國土安全威脅
所以我需要你給我配合
給我一些資料調查
問題就是真的會造成國土安全威脅的
就不是外國人的這個標籤
畢竟上次我們才講恐怖
但是他要教出來的是
這些有參加抗議
這些支援哈馬斯
支援巴勒斯坦抗議的
學生的抗議當時的畫面的影片
因為他可能要identity這些人
所以他教的東西
的確是跟這些反抗議有關的
對 現在是要
這裡是哈佛拒絕教的東西他要哈佛教這些抗議有關的對 現在是要這也是哈佛拒絕教的東西
他要哈佛教這些抗議的影片
然後為了
哈佛拒絕是因為要保障言論自由
那另外
但是美國政府做出來的制裁是
影響到這些國際學生
而不是這些真的參加反抗運動的學生
哈佛 那我認定你哈佛沒有
沒辦法有效管理你的國際學生
你招收國際學生
你必須能夠自己有效管理
不會對我們美國造成危害吧
結果你今天你不願意做這件事
那哈佛不就是證明你是一個
你是一個不負責任的中間人嗎
那這樣我取消你不負責任中間人
那的確他會影響到
跟你這個中間人做交易的這些人
可是這個是你應該找這個中間人
應該用Mura剛剛的例子來講
今天有一棟大樓
然後我政府要做火檢
所以我請你交出你的消防安全資料
結果你私下也不交
所以我就判斷你這座大樓
是消防安全不及格
所以不可以使用
所以大樓的租戶就來說
你這個違反我的居住自由
這不是這樣子吧
你大樓的租戶
應該要去找這個大樓抗議
不是找禁止斷線斷線的
現在的爭議點在於說
這些學生的抗議真的有這麼違反
有立即性的對公共安全造成危害嗎
這沒有這個問題啊
這個大樓不一定也會馬上遇到火災
火解 可是他就是應該交這些資料啊
他就應該通過火檢啊
我的那個滅火器過期五年
其實它不見了馬上就會
造成我的問題
但是你還是要給我這個資料
總之這確實是見仁見智啊
我覺得大學就是
大學本來學術自由就是應該要有一定的獨立性
不應該受到政府的政治立場干預
因為我覺得現在確實是
政府用他的政治立場為由
對這些學術機構施加壓力
但是大學可以招收外國學生
是政府的特權 那個不是他的權利
那個是政府要特別容許你
你才能招 政府要批准你這個學校
合準學生簽證
你才可以
我覺得在法規上面是這樣子規定沒有錯
但是是否
大學沒有本來就可以招收外國學生的權利喔
對 這個是制度上面
不是制度問題 是一個國家本來我的主權
就不可以讓外國人隨便進來
這個就是
根本討論都不要討論
沒有什麼外國人言論自由這種事
我現在所謂的
我所謂的言論自由是我的公民有言論自由
所以為什麼美國他
為什麼川普現在他只查外國學生
本國學生也很多人在那邊裡面搗亂
他為什麼沒有查本國學生
因為他們是美國公民
美國公民我都要保護你的言論自由
外國人沒有什麼言論自由
不自由可言
外國人對於我的國家來說
你是沒有權利的
我直接是看你會不會危害我的公民這樣子
沒有說我要保護外國人
OK我因為普世人權
所以我給你一些基本的保障
That's all
但我沒有說你可以隨便進來我的國家
這不可能的事情
我覺得現在主要被抨擊的點就是
川普care的點看起來就是只有可能反右主義
然後共產黨可能有一點
但是我覺得他沒有對反右主義這麼樣的激烈
然後包括
如果說其他可能也有公共安全危害
例如說伊斯蘭恐怖主義之類的
就是在這些討論裡面都是沒有看到
我覺得如果都有的話
就比較不會這麼落人口
其實他對川普來說
就等於伊斯蘭恐怖主義
他只是因為
不要被說成是反伊斯蘭
所以他只講反猶主義
因為你反猶就變成你是種族主義
那你如果說我要針對伊斯蘭
就變成我是種族主義
所以你看他的用詞是這樣但他其實有一長串
什麼什麼什麼
其實後面你說伊斯蘭恐怖主義
這是在裡面的沒有錯
其實他當然主要是要針對伊斯蘭恐怖主義
這沒有錯
好那我們再歡迎觀眾留言自己的看法
我們一定要move on了
我們趕快跳到下一題
就是今天早上看到新聞是那個
熱騰騰的
對熱騰騰的新聞
就是關稅部分目前被法院裁定
是不是總統的職權
是那個國會的職權是國會的職權
這個部分我們請Mula跟大家講一下
好 那今天早上
就是美國的聯邦貿易法院
就做出一個裁判說
川普你現在對全世界打著對等關稅戰
違反美國政府憲法
因為川普之前用的法條是IEEPA
叫做國際緊急經濟授權法
這個法案來說
我們巨大的貿易逆差是國家重大的安全問題
所以我們用這個法案來課這個所謂的對等關稅
那這次法院判決說這個貿易逆差不能你單方面行政權
還是國家緊急狀態就是國家緊急狀態
你國會不可以丟給行政權一個空白支票
那這次告他的包含紐約州 阿勒岡州
其實一些中小企業就是主張這個關係
不可以這樣課
這總統違憲
那川普政府的立場
他們的抗訴辯論就是說
其實貿易利差
當然是我們國家異常
非凡巨大的威脅
這對我們美國整個國力
造成重大的一個衝擊
而且總統本來就可以在緊急狀況下
依照IEEPA採取一個行動
這不是由法院來判決
法院你是司法權
你憑什麼來判定這個理論
我行政權跟立法權之間的一個關係呢
那如果立法權覺得我們的做法過頭
你應該可以
因為IEPA裡面也有立法權去規範的部分
就在裡面做就好了
而不是由法院去介入
那這個新聞今天早上熱騰騰的出來了
大家想說哇
這個關稅戰到底會怎麼樣
那有些人會說
這個是不是川普關稅就要喊停了再也不能打關稅
所以股市要大漲
我跟你講也不一定
我覺得現在本來川普的關稅戰就是很混亂
魂動未泯的各式各樣的狀況
但是這個東西只是額外再多加一個變數
那為什麼會這樣呢
因為其實我跟你講我個人覺得
這個川普現在政府已經要上訴了
他說我們要先請什麼上訴法庭什麼
先暫停這個法院的裁定
讓我們能夠繼續打關稅戰
然後呢 我估計這個案子
一定會上訴到最高法院
那這個案子上訴到最高法院
到底誰會贏 誰會輸呢
我跟你講 其實真的很難說
我們先來講一件事
我們來理解
為什麼這個案子當初會有這樣起訴
因為理論上美國憲法規定
關稅是國會的權利
這沒有錯喔
關稅是國會的權利可是沒有錯關稅是國會的權利
可是問題來 國會怎麼可能有那麼閒時間
去針對每個國家 每個項目去訂什麼樣的關稅呢
所以其實國會在這過程中
其實有些各式各樣的授權法案
授權行政權可以自己去決定一些關稅
這裡面大家之前最常聽到
因為我們台灣在過去二三十年
一直活在這個陰影裡面
就是貿易法的第301條款 叫做301
那301法案就是什麼
在判斷一些特定的狀況之下呢
美國總統
美國的行政權可以直接決定對於
特定的國家課關稅
那這個301的啟用
需不需要經過國會說
判定說這個國家有沒有違反
沒有這是行政權決定
這個反擊的稅率是多少
也是行政權決定的
所以這個基本上就是什麼
國會簽了一張支票告訴說
告訴行政權
告訴白宮說哎
你們只要在這種狀況下
遇到這種狀況下
你們自己去判定
可以去課這個關稅
那這一次的這個IEEP
其實也是一樣啦
反正就是說國會就授權說
你認為國家緊急狀態的時候
你們行政局可以去判定
那現在問題是說
法院現在跑出來說
你不能自行認定
這個叫做國家緊急狀態
貿易利益他不是
那我覺得某個程度來講
這個有點是法院去越權
我認為這都法院越權
因為而且畢竟這些判斷
本來就是在立法 在憲法的架構裡面
就是要授權行政權去判斷的一個東西
所以我覺得這個東西打上去
我覺得會非常有趣
當然你問我自己個人
我個人的看法是
我的確認為川普政府有一點濫用
這種什麼國際緊急 各種緊急狀態
我之前在我們自己M觀點節目
在川普滿100天的時候
我就講說 我自己對川普最大的不滿
就是他各式各樣什麼事情都緊急狀態
這個其實是一個很不好的先例
我們真的這樣緊急狀態就真的很緊急
那你或許川普你自己覺得國家有很多地方很緊急
可是我覺得這個不能夠這個樣子用
那我覺得這個東西勢必會上訴
那我覺得法院現在的講法實在是沒有很合理
難道我這樣未來難道每次行政權
要去針對於特定的一些關稅案例要做裁量
每一件事都要送到國會嗎
讓國會來決定說這個東西到底有違法
這根本實際上不可行嘛
這東西最終都要授權行政權的
那我不知道這件事最後會怎麼解決啦
但是我覺得這個東西上訴到最高法院的話
我覺得他可能不會有個非常one sided的
one sided就是完全偏向哪一邊贏的這件事情
因為我覺得川普政府的確在使用這些所謂的緊急的條例的時候
的確也該有更強大的一些依據
所以我覺得法院可能會判一個
某個程度折衷的一個東西
讓川普的關稅戰可以繼續打
可是勢必可能在法律上
會需要做一些修正
我覺得有可能會出現這樣
我想那個 川普一定贏
贏的贏面比較大
但是我覺得
Mirla剛剛講到一個最重要一點
就是這個已經不是誰贏誰輸的問題
或是川普到底緊不緊急的問題
而是這件事情
它是國會的權利
法院也說是國會的權利
但是法院卻繼續干預這件事情
就是今天國會
我說我要授權給你
好 今天比如說MULA開了一個基金
我說MULA我這個錢給你
授權給你操作
MULA每天去買什麼股票
這是我授權給他
如果我對MULA不滿意
那是我去跟MULA吵
就是說我覺得你不可以買這些股票
然後我要給你一些限制
所以國會如果對川普的
對於這個法的使用不滿意的時候
那是國會去跟川普去講這件事情
怎麼是一個法院跑進來
去幹涉司法跟立法權
這個是非常不恰當的事情
而且我們要知道
立法權 國會是民選的
川普是民選的
他們兩個都有民意基礎
唯一沒有民意基礎
唯一不收任何的監督就是法院
然後結果這個法院
卻自己去
這個也可以干預
那個可以干預
現在在川普時代的時候
這是非常不好的
因為他覺得
川普好像有點稍微爛捲
好 所以法院什麼都可以干預
我可以動
我這個完全沒有任何監督機器
完全沒有任何民主基礎的司法
然後去
司法本來是應該做一個
就是說ok調停的功能
或者是說
ok我要釐清說這個法律的邏輯
或者什麼
沒有
他們現在是直接去介入這個事情可不可以做
所以這個是很不好的
這是破壞三權分立
那這個可能會造成
也會造成川普的反撲
那所以最後那個
梅娜蘇會上訴到
憲法法院的
稅高法院可能
最後到憲法層級的時候
最後很可能川普
贏面比較大原因是因為
這個先例
我想司法界應該自己知道說
這個實際是會造成嚴重問題
那再來就是說
美國的這個大法官呢
他們就像Mula講的
他們都是很刁鑽的
這自古以來美國有很多奇怪的判例
就是他們常常呢
他們知道這個判了之後
哇他會歷史留名
不是美名就是臭名
那以後出了什麼嚴重的大事情
他都要負責任
所以他們最後都會判一個
就是很滑溜的那個判決
然後就是事情可以做
但是呢他會說比如說他的判決然後就是事情可以做但是他會說
比如說他要判這個東西不能
他想要判這個東西不可以這樣做
但是他不會判他說
這個是不可以的
如果你判了不可以糟糕了
留下判例慘了
他現在說
你在程序上錯誤了
因為你找錯法院告了
所以我沒有判決權
所以這件事情沒有我的事
所以你看到美國大法官常常
或司法界
他們常常有這樣的判決
所以我想在這種比較爭議大的時候
我們可能就會看到
像米娟老師說的這個樣子
就是他最後還是會讓川普
可以做這些事情
但是他的判決上
可能不會那麼的直接
會有一點油滑
我補充一下藍大剛剛講的
藍大剛剛說法官沒有民意基礎
其實美國的法官勉強算是有民意基礎
因為他是需要國會聽證同意的
所以他算是有一個間接的民意基礎
不知道完全沒有
不過我跟你講
川普政府之前的這些行政
很多行政命令
都被一些地區法院的聯邦法院
聯關法官打槍的這件事情
事實上美國現在引起蠻大的爭論
現在最高法院接下來會討論一個東西
就是到底一個單一地區的一個法
的聯邦法官
能不能去針對全國性的行政
做這麼全面性的判決
這有點類似說
我今天密蘇裡州的一個法官
或者是華盛頓州一個法官
加州一個法官
一個單一法官就可以下個命令
禁止一個全國的行政
這件事情現在已經在進度討論了
我覺得未來會對於這些
地區法官的判決做一些限制
那我接下來替川普政府講一點東西
因為我覺得這個東西
在媒體報導超級不公
因為你如果看台灣的媒體你會常常看到媒體報導超級不公因為你如果是看台灣的媒體
你會常常看到媒體報導說
川普的行政命令又被擋下來
法院判官 法院判決擋下來
所以很多川普的批評者就會說
哇 你看川普違法犯紀
可惜他媒體都沒有報導說
接下來呢
再過了半個月 一個月之後
後續的訴訟之後
川普政府贏了
川普政府在最高法院這邊贏了
所以其實我跟你講
事實上現在大多數
你在媒體上看到的這些
對於川普政府行政命令的一些
暫時的一個禁制
就是說 法官有點說
這個東西 知識體大
可能有點問題 你先給我提
大多數的後續判決
其實對川普有利的是比較多的
我前這兩天 我就請Chad GVT
請Gurk 請好幾個模型
幫我整理一下過去這兩個月的一些
各式各樣的判決
那雖然 我看那些AI模型
還沒有到很完美
所以每個整理會稍微有不一樣
可是大致上大概都是
大概都是什麼3比1 6比2
這種比例其實大多數是對
川普政府有利的
那當然我們不能直接拿AI的結果
那我只是大概知道一個比例
我來念幾個
主要我認為其實川普都獲勝了判決
首先最新的這是上個禮拜
最高法院剛判決
川普政府可以fire掉那些
那些他覺得有問題的獨立機關的一些
最高執行的階層
當然這也不包含聯準會
因為川普最想fire掉可能是聯準會的pover
他說因為最高法院的判決是
因為聯準會是辦私人機關 所以沒有辦法
但是其他的一些獨立機關的一些執行委員
川普認為是可以fire掉
這個是最高法院判決可以的
包含了之前教育部的一些補助款
因為教育部不是要某個程度接近裁測嗎
所以當時也有一些教師相關團體來告這個事情
這東西最高法院說你可以凍結
包含了DOGE這個政府效率部到底能不能接觸到一些內部機密
這些政府機密可以
最高法院判決可以
包含了這個地方政府之前有那個地方法官說
地方的法官說當時川普政府要Fired掉很多
在試用期的員工
因為這個人之前最好被Fired掉
所以因為他要政府受證
當時也下禁制令
後來最高法院判決也可以
包含了之前國防部說
這是LGBTQ的一件巨人
他要他們處理
這件事情也有地方法官說這不行
但是什麼最高法院判決也可以
也是OK的
這些都是行政權
包含了之前要遣返委內瑞拉非法移民的部分
他們當時有一個叫TPS臨時的保護身份
這個東西他們也是告訴說川普不可以取消
最後法院判決也可以
我跟你講你去看
因為這個AI沒有辦法整理的非常完整
所以我給他補充很多
我看大概有至少八九個案件
我覺得百分之七八十都是
最高法院都是站在川普這邊的
所以我跟你講
就像我們現在在看這一次的聯邦貿易法
也提了這個暫時的判決
我個人覺得最終一定不會照這個東西做
我覺得不見得是100%偏偏到川普
可是我覺得川普獲得一定程度的
可以去打官司
他應該會看得到
我想Mura提到這些就是很
其實你說是不是我們讓這個地方的法官
就可以有一個禁制令
我想如果說最後如果這些法官有一個禁制令我想如果說最後
如果這些法官提出禁制令
最後他們判斷大部分是正確的
就比如說這個不行
這個最後可能會被推翻
所以我先暫時凍結
大家先看看我們在
有時候他是暫時禁制令
也不是說是反對
他是說那要經過更多的討論
更多的資料
如果他最後的
比如說我發了10個禁制令裡面
最後9個
最後真的他最後被推翻了
那我們就覺得說這OK
好讓你們有這樣的權利
你們的確是有做到司法的一個功能
就是說最後其實他會被推翻
那如果他最後被推翻
可是中間這段時間你沒有先把他凍結
他就造成了已經造成很多損害了
所以你有保護到
結果如果你
可是你現在是最後其實是你被推翻
然後你把所有事情都擋住
每件事情都要拖兩三個月
一兩個月
那這個就是顯然是有問題啦
對啊
我再補充一下
接下來講自己個人的看法
我真的覺得法院這次
根本就是出來找麻煩的
因為我本來就想
你現在知道川普之前不是有
各個國家90天的那個談判期嗎
理論這個談判期
他如果從4月9號開始算
到4月9號 5月9號 6月9號
到7月9號
應該在一個多月
大概應該大多數的談判應該會出來
結果現在搞一個這個東西
中間不管搞多久 可能搞一個禮拜 搞兩個禮拜 搞三個禮拜
你不就增加了這個中間的過程的不確定性嗎
特別是最後的結果 我認為
就算不會把川普100%獲得
我覺得川普應該還是可以獲得他相對應的
這個關稅賬我覺得他還是可以打
只是可能到時候會有一些要求他
增加一些立法上面的一些補正或什麼之類的
我猜啦
但是金委員就還是要弄啊
就先把這個談判期搞得更久
然後把這個不確定搞得更長
我覺得這個法院
我真的不太同意這個判決啦
好 我們還有三則新聞
所以我要趕快幫大家加快速度
下一則新聞我們要來關心
烏俄戰爭最新的狀況
我們上禮拜談到就是在那個
5月16號他們在安卡拉
烏俄雙方的談判結果是要換服嘛
就互相交換一千人
就是一千人換一千人的方式
那最後真的是有在
5月23號 5月25號
就是每天換三百多人
用三天的時間把雙方都換完了
就算是達成史上最大戰俘交換
但是換服換到一半
就在5月24號到25號的時候
俄羅斯竟然在烏克蘭發動了
自從他三年前開戰以來
最大規模的空襲
他發射了298架無人機
還有69枚飛彈
造成至少13人死亡
數十人受傷
那烏克蘭防空部隊
雖然有成功攔截
大部分攻擊
但是還是有部分
導致基礎設施
還有民用建築受損
那川普這件事情
就是記者受訪的時候
川普就說
覺得他非常不滿
他很生氣
他不滿那個普丁
怎麼可以做這些事情
說普丁完全瘋了
然後正在玩火
他警告俄羅斯
如果繼續侵略的話將面臨嚴重的後果那俄羅斯如果繼續侵略的話
將面臨嚴重的後果
那俄羅斯媒體報導呢
那個普丁上週在視察庫斯克邊境地區的時候
搭乘直升機差點遭到烏克蘭的無人機攻擊
那好克林姆林宮目前是聲稱是
普丁成功避禍的這場襲擊啊
這是一個小插曲
那另外就是最近最新情況是
烏克蘭總統佐倫斯基他又提議說
我們烏克蘭川普普丁三個人應該要舉行三方峰會
然後選舉結束戰爭
但普丁就直接打臉說
我就不要
他說如果要安排這種會面的話呢
前提是一定是要有雙方的談判代表
已經有達成的具體的協議
否則我沒有必要舉行這場三方的會面
那普丁還順便又多插嘴說
不承認澤倫斯基當總統的正當性
應該要有人把他推翻
要有一個
對就可能是說
要需要
烏克蘭需要重新選出一個
有正當性的總統的這個概念
那我講一下
就是目前
我們想要
我想先討論一下
就是為什麼要再換服到
換服到一半
然後還突然就是爆發
這個最大規模的空襲
這很誇張
是三年來最大規模的
我想如果你單獨看這個新聞
這樣的描述
就是西方媒體
這樣描述的時候
你會覺得說
為什麼好像很誇張
但是其實如果你每天看新聞你會覺得說為什麼好像很誇張但是其實如果你每天看新聞
你會知道
烏克蘭跟俄羅斯他們在整場戰爭中一直都有換服
那換500個250個
這一次是最大規模沒錯
但是他也不是一次換來
換300多300多這樣子換
那俄羅斯在尤其是今年以來
開始對烏克蘭不斷的是嘗試各種大量的
無人大規模一次出很多架無人機攻擊的規模越來越大
所以你如果每天追新聞
你會看到每天都是戰爭開始以來最大規模的攻擊
每天都是戰爭開始以來最大規模的攻擊
因為它規模越來越大
它從100架200架到300架
所以其實這些都是他們
就是換服一直換
那攻擊越來越大
這都是這個戰爭的持續進行的狀態
它並不是一個很特別的情況
那這一次很多人說
是因為剛剛新時期到
普丁差點被打死
所以他很生氣
所以進行了一場大暴富
我覺得還好
因為上次200多架
這次300架
其實我覺得它就是一個正常的擴大
然後俄羅斯在嘗試一個新的戰術
就是我希望我用無人機
去擾亂或中和你的防空系統的能量的時候
然後我再用比較高價的精準的飛彈
去攻擊有價值的目標
所以這個是俄羅斯現在一直在嘗試的戰術
那當然也是很多軍事專家在談這件事情
說這個可能會被用在台海
或是其他的未來非法戰爭的地方
可能會這樣用要怎麼防範之類的
所以這也是引起了一些討論
那這邊我想要補充一下就是說
普丁大家當然覺得他現在很惡霸
但是其實普丁他剛剛講的一點是對的
就是今天如果兩個國家
不管是不是戰爭或是塔魯比的事情
兩個國家領導人要見面進行討論
他下面第一個是幕僚層級會議
再來是幕僚長會議
全部都搞定了之後
最後從元首出現的時候
根本沒有在談
實際上並沒有談太多事情
照劇本演出
對 就是簽約而已
結果澤倫斯基一直就是說
我就是什麼都沒有
然後就要跟你談
所以澤倫斯基對這個國際基本上
基本會議常識是完全沒有的
難怪普丁那麼看不起他
所以這個也是我們台灣
也是要思考一下
我們要瞭解這些基本事情
澤倫斯基是喜歡臨場發揮
想要大家都坐在這邊
直接把事情解決
所以他上次才會在白宮
把那個之前幕僚長會議談好的
這個合約撕毀掉
現在倒楣到現在但是這也確實如果雙方派的都是
層級不夠高的官員
像上一次烏鴉會談
最後是達成了
一千人換一千人的戰斧交換
也沒有對實質的停戰
有任何的進展
還是這個情況
這不是層級不高
是兩邊根本就沒有共識
就是兩邊就沒有要停火
所以當然不可能談成停火
不是應該確實不是派誰的問題
而是私底下的那些
互相的工作沒有做好
那我自己覺得就是
這一次為什麼俄羅斯加大
就確實是像藍大說
他本來就是一直有在攻擊
然後只是越來越大越來越大
那為什麼越來越攻擊的這個勢力越來越大
因為俄羅斯也覺得說他即將要談判了
他就是總有一天會需要談判嘛
所以他當然需要繼續推進戰線
來加大自己談判的籌碼
那包括他目前也是準備要在夏天的時候發動攻勢
就目標包括敦內茨克區的戰略城鎮
還有附近的其他地方
那這些地區目前已經70%被俄羅斯軍控制了
但他目前還是在附近集結約五萬名的兵力
希望在未來四個月內再發動新一輪攻勢
那這些新一輪攻勢的計畫都是為了能夠
在那個談判的時候有做出更多的施壓
能夠提出嚴苛的條件
讓俄羅斯可以真正的達成他之前的那些條件
我想應該是這麼說
就是相對於烏克蘭之前
在庫斯克進行的攻勢
那最後失利
那普丁現在是想要盡可能
在他郵進等庫之前
去造成繼承事實
就是我已經在你這麼多了
所以這些都是我的
那但是這個普丁要這樣做
也可能會重蹈烏克蘭的覆轍
上次我們檢討整個烏克蘭進攻庫斯克
剛剛一開始攻進去的時候
哇我們也覺得很爽
哇 好酷喔
烏克蘭居然可以反攻
大家很嗨
結果呢
現在我們從最後蓋關論定
這整個戰役
最後他沒有任何的
這個
達到任何戰術或戰略目標
他只是平白的
這個損失了他的部隊的調度了
這個資源與時間
還有他造成了
這個他可能其他戰線上的
這個勢力的情況
所以
當初在烏克蘭在這個庫斯克的這個勢力的情況所以當初在烏克蘭
在這個庫斯克的攻勢的時候
就有他們內部就有這樣的聲音說
這個其實是不利的
他只是一個宣傳上有利
可是他對他戰線上可能實際不利
那普丁現在可能也會重複這個
因為其實現在的現代戰爭
你進攻勢的一方是要付出
常常是要付出比較大的代價
那俄國在他想要努力的
再去推進前進的這過程中
雖然我們看到俄亨來一直在後退
但是其實俄國一直在後退
但是其實俄軍的犧牲
一直都是比烏克藍大的
不只是人力的犧牲
也包括他物質上的耗用
所以他其實反而會比較快的
讓俄國更快游進燈窟
所以這個現在就是
看烏克蘭可能也會損失非常多
但俄國能夠撐到什麼時候
如果照他現在普丁的這種
他想要很努力的突破改變現狀的話
扎重本他可能也會很快燒光
所以這個就是進入一個新的局面
那對川普來說
其實我覺得很多人就批評說
川普現在才要罵俄國什麼
我覺得川普現在也不是在罵俄國
他現在就是俄國有什麼動作
他總要交代一下
所以他就罵他兩句
但你看他沒有任何實質的去
對烏克蘭或俄國有任何的行為
其實對他來說
這裡就是我不要再花任何心力資源的地方
那我就是表示我還在關心
That's all
好 那我講一下
我覺得這一次俄羅斯對於這個
烏克蘭這次的大規模空襲
事實上我覺得是一種表態也好
或是一種震懾的一種行為居多
我覺得因為他對於他實際上
地面的部隊的攻勢是不會有幫助的
但是我覺得在現在目前的這個
俄烏的一個河台的局面
本來就是陷入一個僵局
而川普這邊就說
兩邊的誠意都不足
所以我就退居二線
類似這樣的狀況
那在這種狀況之下
其實從賽局的角度來講
俄羅斯加拿大攻勢
本來就是可以預期的
因為對他來講說
我不知道接下來還會不會談判
到底什麼時候會開始
比較認真的談判
但是既然現在大家要拖
我就趁這個時候
多取了一些籌碼
所以我覺得這樣進攻
那至於他能不能在實際上的領土方面
獲得一些成績單呢
我覺得就戰會應該也很慢
也不會那麼容易
我覺得這種無人機的空襲
當然造成一種恐慌或什麼的也比較容易
因為你如果飛到平民區
然後大量的這樣攻擊
的確是 這個防空真的也很難擋得下來
但是他在前線直接造成很大的戰局影響
我覺得還不至於
不過我這個東西
我真的要回頭來講另外一件事
就是我覺得這一次的俄羅斯的無人機攻擊
讓蠻多討論這些軍事武器的人
都在討論說
所謂的大規模的風群式的無人機攻擊
在未來戰爭的一種做法
我記得在一兩年前應該是馬斯克
馬斯克有一次看中國無人機
在節日的表演
他說這個東西
我們未來還要做很貴的F35
但是就有一些人批評說
你又不知道F35多厲害
這些無人機怎麼跟他比
可是你知道嗎
我後來當我來想這個問題的時候
我都回到一個問題
叫做空戰的第一性原理
大家去想想看
空戰到底是怎麼樣出現的
人類最早的打仗都在路面上打仗
所以第一次有空
空在什麼
這種有偵察機對不對
接下來什麼大家發現
怎麼可以從偵察機上
丟東西下去扎人
丟一些扎人下去
下面沒辦法防守
所以人類的空戰
是先從轟炸機開始
我是要轟炸地面部隊
然後我為了打下敵人的轟炸機
我才開始有戰鬥機
要把對方的轟炸機打下來
然後對方有戰鬥機
我也要戰鬥機
所以接下來什麼
變成從方向競爭空優
然後誰要打下空優
到誰的轟炸機就可以
任意的去轟炸對方的地面部隊
那這時候問題來了
如果當今天無人機的這種小型轟炸機
可能每一個上面
欸 你說他帶彈頭很小
也沒有很小 可以帶90公斤的彈頭
這大量的1000台的小型無人轟炸機
那飛過去
你就算有超級限定的戰鬥機
你把我的1000台打下500台
我還是有500台可以進行地面轟炸
那事實上就達成了空軍
他原本的那個第一性原理
原本他要幹什麼
原本他就是要打你的地邊部隊的
所以其實我覺得未來的戰爭的版圖
一定會有很大的改變
但是我覺得要吐槽Mula了
這個其實這種想法
是在30年前就已經落伍了
不是那為什麼我這樣說
因為那時候呢
就尤其這個其實就在我們台海戰場
那時候的假想就是說
ok 中國認為說美國的
這個神盾艦才太厲害了
沒有辦法這個這個打得贏他
但沒關係他就用大量的飛彈
所以現在那時候沒有無人機的概念
所以說飛彈
我覺得飛彈跟無人機是完全不同的概念
但是一樣他的概念是
我用大量飛彈去海淹你
他說我就不相信你的這個彈藥不會用完
ok的確連方陣快炮的機槍彈都會用完
所以這個在30年前做這樣的討論的時候
美國就已經為此做了準備
結果就已經為
剛好為現在無人機做好準備
我們要知道無人機不是那麼容易打下來
因為無人機在很高空的時候
變成你還是用高射炮才能去打它
因為大家可能想說我用槍打就為什麼打不到
大家知道你槍往正上方打的時候
越打到越高動能會轉越畏能
最後到很高的地方的時候
那個槍就是根本就子彈根本就沒有殺傷力
所以你必須要是用高射炮才能把無人機打下來
最起碼當然你如果用什麼鐵穹
那就是那個貴的鑰匙
好 但是美國當時就是
30年前就有這樣討論的時候說
那我要怎麼因應大量海淹的爛飛彈
那所以呢
那時候就開始研發
跟以色列一起合作
就是我們一直看到
以色列現在已經實裝的鐵射線
那美國的海陸空軍已經全部都
都已經測試完成了
就是他們的雷射武器
那最近在美國的東亞的代理
也不要說他代理人
日本人會不高興
美國東亞的戰略中心國家
日本也已經測試完成了
就是他們陸軍的雷射武器
那日本測試的時候
因為已經是現代了
以前測試的是
美國那時候測試的是
對火箭彈 對射彈 對飛彈
對破擊炮彈
那日本現在測試的就是對無人機
那這個就是大家可以想像為什麼雷射武器剛好用來射對無人機那這個就是大家可以想像
為什麼雷射武器剛好用來射對無人機
因為無人機你拿高射炮去大炮打小鳥
因為打老半天打不到
但是還有問題
我的高射炮有彈藥限制
然後我要把子彈打到那麼到高空
我要這麼多的能量
但是雷射就是我直接把能量
傳到你的無人機上面
我就沒有這個要把子彈打到高空
這個問題
所以雷射反而是適合用來
對付大量無人機的一個很好的防禦的作用的一個科技
那現在就是說
OK哪些國家還經有雷射武器
就是美國相關盟國有
那其他國家沒有
所以沒有的國家
他們就會碰到
Mirror剛剛講的問題
我用無人機海淹你
你會非常難以對付
那有的國家
你無人機海淹我1000架
沒有問題
我這一個雷射車
大概鎖定500個目標
極弱都不是問題 那我就多擺幾台就好了
所以這個現在面臨的新
大家覺得這是新的問題
但是其實在30年前別的問題剛好就已經解決了
但是我的看法還是跟藍大不一樣
我覺得藍大你講這個飛浪海跟現在的無人機海
是完全不一樣 首先第一個
無人機海的數量級會比飛浪海再多一倍
第二個是你剛剛講的雷射
的確對於在一些重要的戰略據點的防禦是有重要性
可是雷射最大的問題是什麼
它有距離限制嘛
它有非常大的一個距離限制嘛
所以說我今天是一個重要的一個神盾級的一個艦
或者我中戰雷達附近
的確是可以有這個東西
可是未來這些無人機的公司
它絕對不會是只是打這些東西的啦
日本現在就是它是雷射車啦
所以你就開過去就是了
所以它其實沒有所謂的
就看你要部署在哪裡的問題
它其實沒有說哪裡不能夠防禦
但是你剛剛講說
非但跟不同是在於性質不同
但是現在重點是雷射都可以對付
當雷射都可以對付
現在就是說我可以一次可以對付多少數量的問題
那如果我現在一輛車的對付數量
譬如說我可以鎖定是100 200 500的時候
那個其實沒什麼不同
也就是說你用1000來
那OK我就兩台車
你如果用2000來我就四台車
大概是這樣的感覺
所以就是其實雷射防禦武器
當然雷射防禦武器還有一個弱點
唯一的弱點
就是天氣不好的時候
它會受到影響
就如果你有嚴重霧霾
或者是下雨的時候
那雷射就會受到影響
對 雷射有距離問題
雷射有功率問題
雷射有過熱問題
雷射問題很多
雷射沒有辦法在短時間內大量攔截
足夠多的
可以可以
它可以在短時間大量攔截
因為所有測試
他們都測試過了
那就是破級炮火
這個它在短時間內就打90幾發
對那個雷射車全部都被打下來
所以這個是美國在
五六年前就已經測試完成的事情
所以這個不是問題
那問題只是說
好那這些雷射車製造的速度
不足我速度多快
還有它哪些國家擁有
那現在就是美國以色列日本擁有
台灣會不會能夠擁有
這個就是我們要關心的事情
但是沒有的國家
當然都會面臨這個問題
無人機真的是很麻煩
1000多架
高射炮怎麼打都打不完
好那我們就歡迎我們的聽眾們
如果有人對這個專業
你可以大家可以這樣
我跟藍大對這個看法完全是不一樣的
那我們就來看看接下來
有沒有各位有更專業的意見
也可以歡迎在留言的部分來告訴我們
俄烏這題我還是要回到大家關注的議題
就是大家會覺得說
那川普這樣子只是罵罵普丁罵罵俄羅斯
他其實他說
你會俄羅斯會面臨嚴重的後果
你這樣繼續擴大戰事會面臨嚴重後果
但其實川普是打算什麼都不做的感覺
就藍大講說他會出張嘴表示還在關心
但實際上就是美國在這個方面只會講說
只會講說面臨嚴重後果
但實際上是認為
在歐洲這方面才是真正需要
多幫烏克蘭出點力的
然後美國在這個部分
已經覺得這個不是自己的責任
所以就會有人覺得
就至少像澤倫斯基
他也在Telegram上面
就講說呼籲說
就是各個國家不作為
就會造成這樣子的戰事擴大
造成有人傷亡
就是他也是這樣子呼籲
會覺得美國這樣子不好
但是我想我們節目的立場
上次就藍大也有講說
那實際上美國就只會做到這邊
那也會當然會落人口實批評說
那這是不是川普不作為
就是放任普丁可以繼續加大他的影響力
加大他的談判籌碼
但確實就是我覺得是這樣子沒有錯
但這不能說絕對是美國的責任
我想就是其實Mula剛剛講的
就是普丁這一次接下來會有很強的攻勢
但是是不是能夠真的增加很多籌碼呢
我想是大概多打下幾個村莊
所以並沒有說會增加到非常大的籌碼
但是川普現在的作為是這樣子
叫欲棒相貞
你們兩個就咬在那邊
然後我現在要把你們拆開來
兩個都還有力氣
都還在那邊很想互咬
OK 那我先不理你們
我就只出張嘴
我就這邊旁邊看
等到這兩個咬到筋疲力竭的時候
大家兩個都想要鬆開的時候
那我再去說 好啊 你們該鬆開了吧
那時候就會鬆開了
所以川普現在在等說
OK 普丁現在還很想打
那澤倫斯基也很想打
澤倫斯基 兩個都咬得很緊
好 那你們就去打到累死
等到你們兩個都快死的時候
我再去說 OK 你們現在要停手了沒有
對 我就說現在的癥結點
就是有人會罵川普說你也不做
也就是造成現在烏克蘭
還有死更多人的原因啊什麼的
然後像是之前
那個川普提30天停火協議啊
然後普丁明明就不買單
然後川普也說會制裁
但看到現在他好像還是什麼都沒有做
就會落人口實嘛
那當然就是兩位是覺得說
普丁現在俄羅斯現在是
會到一個那個油鏡燈枯的情況
他們兩個現在也要耗下去
也沒辦法耗多久
可是我覺得
如果俄羅斯在這樣的事情再搞幾次
我覺得川普會加大對他制裁
我希望是可以的
我覺得會發生
那我這邊想要先補充一下
就是美國這邊到底實際做了什麼
那就是看他們的礦產協議的情況
像這是他們最努力
川普最有興趣的事情
就是努力在烏克蘭這邊
挖那個稀有的礦產
那4月的時候他們就簽署了礦產協議
那經過這陣日子的協商
就是5月23號已經正式啟動這個礦產協議了
就是這個基金已經啟動了
那會從烏克蘭新合發的採礦執照中
收取資金來投資烏克蘭的
礦產項目那這個礦產的
協議呢他的我覺得他的終止
主要還是要重建烏克蘭被戰爭
摧毀的礦產業然後要
吸引外資那改善烏克蘭這個
比較腐敗的制度啊就是
礦產一直以來的這些制度
這樣子那美國的得到權利
他可以優先去決定
所有的新礦產合作的協議
那烏克蘭會有最終的決策權
例如說哪些執照可以保留
哪些執照可以重新釋出
烏克蘭是有最終的決定權利
但美國就是有優先接觸談判的權利
那除了美國之外呢
還有其他美國以外的合作對象
包括歐盟還有歐洲的復興開發銀行
EBRD
那這些合作對象主要會去參與
這個礦物產業的資料數位化
還有改革計畫
例如說要把80%的蘇聯時期的地質資料
要全部都要數位化
因為過去就是可能戰爭時期
然後他們也都沒有好好的去改善
那就會跟烏克蘭方
協同改善這個行業的資訊透明度
那簡單來講就是
對烏克蘭來說呢
他是會提供盟友這些關鍵礦物
包括因為烏克蘭很多稀有礦產嘛
像歐盟有列34種關鍵礦物包括因為烏克蘭很多稀有礦產像歐盟有列34種關鍵原料
那其中22種都是烏克蘭有的
所以對於現在
就是大家不能跟中俄買稀有礦產的情況下
烏克蘭的這種提供關鍵礦物
對這些盟友來講是非常重要的
首先我先幫彼此徵徵一下
這些不是稀有礦產
很多都一點都不稀有
對 它是關鍵礦物
然後有些是叫稀土
但是我們之前節目講過
稀土並不稀有
好 但是這個我還是同樣老意見
就是這些礦物到底有什麼價值
其實最後可能沒有什麼太大價值
包括像我們現在不要說烏克蘭
我們現在全世界的鈷根鎳
這一年來跌價跌非常多
那烏克蘭也有鎳礦
那這個其實剛剛那個伊辛斯講說
為什麼川普現在這個態度
我覺得我們要把事情往前追
尤其是現在剛好我們講到
這個礦產前進這件事情
如果當初澤倫斯期就是兩邊私下談好了這個
那個合約在白宮那時候他把它簽下去的話
絕對不會是這個樣子
他就是那時候自己把家撕毀了以後
所以現在所有的
本來川普要幫他去要來的東西
全部川普都不去幫他要了
然後才怪說川普怎麼都不管我
那你當初為什麼要
你們已經私下談好的這個協定條約所有的條件都講好了
幕僚長都講好了
你要當著全球面把它撕毀
然後讓川普很難看
那川普現在被全球每天罵說
你在白宮直播霸凌澤倫希
然後川普想說我們明明就講好了
現在變成我霸凌他
他就是一肚子氣
所以川普才會認為說
澤倫希根本沒有挺我的誠意
所以我不想理你們
你們就去互咬到死吧這個會造成現在這樣的結果
最初原因是鄭文晞自己造成的
那當然他現在要等剛剛Mula講的普丁繼續犯錯
普丁如果再顯示他對和平沒有誠意
那當然這個壓力就會落到普丁頭上
我總覺得川普的紅線很像是一退再退
就原本30天停火協議
普丁都已經拒絕了 川普說要制裁也沒制裁
那現在那個普丁加擔
那本來就沒有紅線 我就是沒有要理這件事
就是川普的紅線就是說
我不要在這裡再放任何資源
這就是他的紅線
其他都不是他的紅線
那為什麼川普的紅線變成這個
以前不是他一開始說
我現在我要幫拜登擦屁股
我要稍微收拾一下這邊才走
結果呢
無法收拾
我不管了
這跟我的戰略目標一點關係都沒有
所以川普的這個態度很大轉變
就是在直播被撕毀條約的時候
在那時候發生的
所以這個其實
澤倫斯基在這件事情上
真的是嘴丘亡國
這是很糟糕的事情
對 所以對藍大來講
就是真正對川普嚴重的事情
就只有澤倫斯1在直播的放送事故
也在後面普丁的
不遵照30天停火協議
或是說加大對烏克蘭的攻勢
對川普來講
都是可以輕輕放下的事情
不是可以輕輕放下
是他根本不在乎這裡了
所以你要怎樣就怎樣
我就等到你們兩個
我等到你們兩個打對了以後
我再來調停
所以現在這些中間的過程
他根本不care
他就是隨便回居
我覺得你要思考
對於這整個比喻是
本來你在路上看到兩個人在打架
然後你想說
我在這個部分
寒水會結凍
我來調停一下
結果我先去找比較弱勢的
你打贏我那種
我小媽媽也喬不要打的
結果這個人不聽他的
另外一個人
剛才講的幾句
他也不聽他的他就說好吧你們兩邊都不聽他的那另外一個人呢跟他講幾句他也不聽他的
他就說好吧
你們兩邊都不聽我的
那我就先退到旁邊看戲好了
我覺得川普的態度比較是這個樣子
對啊 我覺得平心而論來講的話
對川普來說
你們兩個要打架
你們兩個就那麼想打
為什麼我要
關我屁事
只要有一方不聽他的話
他的作為就是不作為
所以可是對烏克蘭來講
川普的不作為對他的影響比較大
因為本來川普就沒有在報告
川普沒有見他
所以哲倫
你說的沒有錯
我問你川普見他什麼川普見烏克蘭所以澤倫斯基不能讓川普做為他一開始不可以撕毀
就是當初川普本來還想做為他想要用美國的力量去壓迫普丁
川普當時想要彈的合一他是為了他自己看起來很厲害
拜登搞不定的事情我竟然就搞定了
他只有這樣一點點微小的動機
他的動機是這樣子
結果澤倫斯基把這個動機也撕毀了
那川普當然就不會理他了
所以澤倫斯基這個真的是很不好的一件事情因為他對
不像他基本他被剛剛被土地
我跟你講被不平酸說
你就是幕僚長都沒談好
你就每天都只說我們元首要見面要談什麼
這是根本就是黑道老大的談判
就不是
根本就不是國家
元首等級應該有的事情
所以這是
我們不要去犯類似的錯誤
其實就不要說國家元首
企業的領袖或什麼也都不是
不能這樣子啦
嘿
好
我預計今天應該會錄個一個半小時之類的
我們來看一下下一個主題
就是我們要來關心一下
那個馬克宏他最近有一個訪問東南亞三國的行程
他在5月25號的時候先從越南開始
然後在東南亞訪問
再花6天訪問3個國家
首先是在越南
在印尼最後會再訪新加坡
那他就簽署多項經貿還有國防協議
那他就特別強調說這個他的立場就是法國呢
跟歐盟一樣
就是代表一個可信賴的夥伴
那兩者都致力於主權問題
尊敬東南亞國家的獨立
是他試圖要說服東南亞國家說
就是歐盟這些國家是合作夥伴的最佳選擇
那馬克宏首先在越南他拿下了什麼成績呢
他簽下了價值90億的歐元
那包含要徵購20架空中巴士飛機等30項的協議
他就是原本的那個越南的航空公司
越捷航空公司已經要買20台空吧了
然後這一次馬克宏來要多買20台
就對加購這樣子
那其他協議還有包括在核能方面
國防鐵路海運合作
還有那個地球觀察衛星
還有塞諾菲疫苗等等
他在就是越南下一站就是印尼嘛
5月28號的時候
馬克宏就跟印度的總統普拉博在
在雅加達會晤
那他們簽的國防合作協議呢
包括印尼會正式採購
12架標風戰機
還有兩艘有魚機的潛艦
還有13套TELUS的雷達系統
這是寫的
那接下來呢就是
馬克宏會在30號的時候
到新加坡會出席
香格里達對話並發表演說
這次馬克宏在越南
爆發一個八卦事件
我們剛剛都講一些很
很嚴肅的事情
現在稍微輕鬆一下
就是他在飛機
要下飛機的時候
在機艙門口被媒體拍到
他被他第一夫人呼了一巴掌在臉上
然後這個就算了
第一時間法國總統府回應居然說
這是AI生成的
這是假畫面
當然馬上就被踢爆
因為這個不管是
因為是真畫面
每年還是說
大家都拍到了
所以趕緊給他考試
沒有這個是他們打情罵俏
大家不要太大情小怪
難道我們馬克宏是長期家暴的受害者嗎
然後馬克宏事後就抱怨說
我們只是夫妻打打到
怎麼會變成行刑級的災難呢
然後他就剛剛我們正在講俄羅斯事情
他說俄羅斯正在轟炸基輔
犯下這麼嚴重的罪行
你們居然在關系我被老婆護了一巴掌
還要花那麼多的資源去分析這個影片
是不是AI做的你們在幹嘛
所以他說
這是俄羅斯與法國極端分子
聯手惡意操作
這個好像有點無限上綱
不是 大家就喜歡看八卦
這麼八卦的事情
大家會被討論
好 我們還是談回來這一次馬克宏
至少我們現在已經看到越南
法國跟越南
還有法國跟印尼這兩次的協議
藍大爵他這次談的成績怎麼樣
其實我想越南
這一次算很給馬克宏面子
尤其是其實法國這個前宗祖國
本來跟越南的關係是蠻尷尬的很給馬克宏面子尤其是其實法國這個前種族國
本來跟越南關係是蠻尷尬的
那這一次算是對他這個
讓他這個非常的有面子
那不過呢我們知道空中巴士
現在有嚴重的供應鏈問題
他剛剛宣佈說供應鏈問題
勞動力短缺
他的延遲出貨狀況一直延續到
2027 2028年都還沒辦法解決
所以這20架
都到底什麼時候出貨
那就實在是很難講了
空中巴士他本來
說他目標一個月要做75家
結果5月可能只能出貨40家
去年5月是53家
所以他現在狀況真的還蠻嚴重
我覺得法國這一次造訪越南
他是近10年來法國總統對越南的首度的國事訪問
所以我覺得確實是對於越南對法國這個前種族國
然後也是前帝國
因為現在是越共政府
他還蠻給著面子的
我自己只是好奇說
國營的越南
就越南最大的航空是越南航空
不是越捷航空
可是這一次買飛機
跟法國買飛機
是私營的越捷航空
而不是國營的越南航空
我覺得這蠻有趣的
可能越捷航空比較有錢啊
越捷航空其實是國內的廉價航空
它是國內線
對 所以我覺得蠻有趣的
當然它越捷航空
跟他們官方也是有很密切的關係
其實大多數國家航空公司
因為航空公司是特許行業
所以所有國家的航空公司
應該都跟政府有很深密的關係
然後印尼的部分
我們可以注意到印尼這次買了
非常多法國的軍事武器
那這是因為印尼以前在冷戰時代
主要是採購蘇聯
那也就是現在遏制的
惡歸的武器
他其實想要去
分散化他的國防的風險
所以他現在很積極的
就像我們以前台灣
也想要分散採購來源
那另外一方面就是
台灣以前也是
我們就去想要先去買了幻象
然後才能跟美國去凹F16
所以印尼這一次
又買了42架標準戰機
大家說標準戰機
不是才傳說在巴基斯坦
印度中間被打下來
他怎麼買了42架
但我想這也可以證實
因為你知道印尼跟巴基斯坦都是伊斯蘭國家
他們關係還不錯
實際上標通戰機可能沒有我們
在很多網路上吹噓的
看起來那麼的廢
所以他才會大買了42架
另外又買了潛艇
還有泰勒斯的雷達系統
所以就是印尼他的國防
往法國去做一個策略性的多元化採購的一個很重要的政策
可以從這邊觀察出來
除了這些軍武採購之外
印尼方面也有一些礦產上面的合作
就是法國礦業公司ARAM跟印尼的主權基金
還有在探討關於鑷礦開發還有電池供應鏈的投資合作
所以法國這次也是有利用跟印尼的這次合作
討論到關鍵礦產上面的取得
剛才我們有講到估鑷印尼就是鑷礦產上面的取得剛剛我們有講到孤寧印尼就是鎳礦大國
馬克宏這一次的三國行程
當然我們一直在講
就是如果你要應對一對一
最大的最大勢力
想要跟你一對一談判
取得對他來說的好條件
這是川普 這叫聯橫
我們其他國家的應對方式
就是發展合縱
所以馬克宏這一次也是一種
算是合縱的一個努力
去串聯東南亞幾個國家來拉高法國
還有整個歐盟對美國的談判籌法
也作為貿易的避險措施
所以你看馬克宏之前跟川普關係都還不錯
兩個人都還消息派來派去
但是現在他又諷刺說
他說我們才是可以信賴夥伴
意思是什麼
他說意思就是川普不可信賴
他說我才是注重你的主權獨立
那意思是什麼
他就是在說美國在侵害大家的主權獨立那意思是什麼他就是在酸說美國在侵害大家的主權
但是其實我們知道
對東亞真正危害大家主權的
其實是中國
最近衛星徵兆已經拍到中國
把H-6部署到西沙群島去
然後飛行器的跳腳
所以法國如果要關心
我們亞洲主權問題的話
他就不能對這件事情
當作沒看到
不吭一聲
當然法國也是有很大的收穫
就是他現在在越南印尼
我們可以看到已經有出這個蠻好的收穫
我想他在新加坡應該也會有很好
所以我們可以再繼續觀察
我覺得其實馬克宏這次到東南亞嘛
你說他是有很多這些國際政治的意義
我覺得沒有很大
我覺得最主要還是經濟的這個部分
我覺得在川普這個貿易戰的一個變局之下
其實各國當然都得更加的自立自強
至於他其他的這些軍事的東西
他比較是輸出啦
或者是賣我們法國的軍火
給這些其他國家
那其實當然這個某種程度
我覺得經濟的意義
比所謂地緣政治的意義更大
因為你說法國真的會想要
有這個國力或有這個國家戰略
要強行成為東亞地區的一個重要的強權嗎
我覺得好像看不出來他們有這樣子的一個野心
或者這樣企圖心
我也覺得他
我覺得要歐洲真的有野心或企圖心
真的硬起來好像很難一樣
不是 你去想 假設今天
中國假設要強戰南中國還好了 對不對
美國一定會介入嘛
美國說這個國際領域
假設今天如果美國不介入
你覺得歐洲會弄一隊船隊出來
跟中國的軍隊在東南亞對抗
不可能嘛
歐洲會覺得遠東跟他們沒關係
所以歐洲根本沒有這個力量的projection的能力
就是我要把力量投射出歐洲以外
他可能在歐洲內部
可能在烏克蘭還勉強可以一線
可是歐洲以外
他們根本沒有這個野心或能力
我覺得好像也沒有動機
對他們來講就好像太遠了沒有差
連要他們幫烏克蘭就已經很勉強了
而且那隻叫他出錢喔
所以就是你們兩位講的就是我剛剛說的
他現在說我尊重你的主權獨立
根本沒有在維護我們的主權
如果我們今天主權被人家侵害的時候
你一個兵都不會出
甚至你也一句話都不會講了
真是的
對 那我講一下
我覺得法國現在
或是說歐洲在東南亞或其實印太地區
他們可能主要的敘事的方向
會是說我要提供你在美中對抗之外的選擇
可能是這樣子 美其名是這樣子
但實際上我們看到可能真的誠意還是有限
那實際上他們真的在歐洲方面真的有沒有付出
對自己的國防安全負責
對自己的地緣政治負責呢
我覺得我可以再補充一下
就是前一陣子德國這邊算是首先硬起來啦
就是要加大投資就是對跟烏克蘭這邊
要長期發展一個合作計畫
要能夠打造
能夠打擊俄羅斯目標遠程武器
就是反正有很多
軍工合作的深化的形式
會在主要由德國這邊展開
然後也會取消軍事支出預算限制
就是還是會更大規模的投入軍事援助
那我覺得在這方面
這從德國帶起來
我希望是真的歐洲是有開始對自己的國際安全負責
上禮拜我們講到歐盟有那個1500億的這個基金
歐元這個基金他們已經正式通過了
所以他們稍微有一點覺醒了
希望他們能夠往正確的方向繼續努力
對啊好像德國那個MERS還宣佈說
會提供額外的51歐元的軍事援助
所以這方面也是對俄羅斯會造成一些壓力的沒有錯
希望可以對
希望他們可以就是解決美國在歐洲全力真空的
應該說援助真空的問題
好 趕快下一個
我知道欣慈以前參加過很多次
我們要參加WHO大會的事情
這件事情就跟大家很有關係
好 我們要講阿根廷最近宣佈退出WHO
其實美國在今年1月宣佈退出WHO的時候
阿根廷就已經馬上喊跟
那這一次主要是美國的衛生部長
小羅伯甘迺迪
他訪問阿根廷
然後他們就一起做了一個宣言說
我們要手牽手一起退出WHO了
那對
那我這邊補充一下
退出WHO要一年的程序
所以目前美國都還在裡面
大概要到明年1月20才會真的退出
那講一下他們的宣言
因為我覺得還
就我們會很希望有人這樣子講出我們的
算是我覺得有點講出我們對WHO的怨言
因為阿根廷政府退出宣言
就說世界衛生組織開出的處方沒有用
然後他們沒有基於科學
而是基於政治利益
還有不願反省自身錯誤的官僚結構
沒錯基於政治利益
WHO就是一個基於政治利益的組織
所以才會有這麼多問題啊
對那我覺得這個就是說出了台灣人的信心
所以大家知道為什麼米萊會當選
你看他講話真的讓大家聽了很爽
雖然這個是阿根廷政府的宣言
不是他擬的
但是他們的這個風格就是這樣子
對阿 阿根廷跟美國衛生部長
就出來痛批WHO的問題
說我們要來打造一個真正獨立
以科學為基礎的全球健康領導體系
然後說退出WHO代表我們走上一條新道路
要建立一個現代化的全球健康合作模式
然後這個模式要建立在科學誠信
透明公正還有克責的基礎上面
那我覺得真的是希望他們有心可以
真的創一個新的世界衛生組織之類的
你覺得有可能嗎
我覺得這件事情我五年前就一直在講
我說其實最終
因為上次川普就已經有很明顯他有這個意願
他就是要退出WHO
好那如果連美國都要退出WHO
我們台灣還要努力的去加入嗎
所以我們應該是趕快跟美國提案
那個時候五年前的時候
我們趕快跟美國提案說
我們現在就當米萊的角色
我當個play one的角色
你趕快成立一個以美國為首
美國的盟邦
比如說日本 以色列 英國
然後台灣
然後我們這樣子的一個有效率
真的是有用的
這個世界國際的醫療衛生的體系
這樣子
那這裡面當然不會有中國
因為他就排除了美國最大的敵人
那也解決聯合國很多問題
所以現在當然還在口頭上而已
就是小蘿蔔甘迺迪
他自己在X上說
他要打造一個替代的體系
我們當然非常希望他這樣做
但是目前是還止於嘴炮
我們台灣如果應該要做的事情就是
我們應該要努力去運作
如果我們有能力的話
我們要讓這個嘴炮可以實現
對 讓它是真的實現
他說你們不要只是嘴炮
我們台灣可以幫你們準備所有事情
行政會什麼什麼
我們全部一起加起來
那現在就是美國
那根本你一定會跟
然後再來是比如說日本
英國也會跟
對
然後再
如果台灣加在這裡面
那實在是太完美了
對不對
所以這個是我們很好的機會
其實我講一下WHO這個事情
其實WHO的整個
我講它腐敗或者是整個問題
它其實就是有傳統的官僚組織的一個問題
整個聯合國都是有類似的問題
就是你一開始可以有個很好的
大家一起目標說我們一起來
交流一些公共衛生的一些研究意見
或者什麼之類
對這都可以
可是你後來就越加越多越加越多
像聯合國最後什麼
哇這個人權理事會裡面
都是一堆獨裁國家
對不對
所以就搞成這個樣子
因為這種所謂的聯合國
或者是這種大型的
多邊體的官僚組織
問題就是人多投票
全世界一百多個國家
一人一票
對 一人一票
一國一票
多小的國家都一票
所以它最終出來的結果
其實可能不見得是對整個世界最好的
反而就是會拖累那些
真的想要進步的這些國家
所以我覺得
我一直都很支援說如果未來美國能夠搞出一個真的想要進步的這些國家所以我覺得
我一直都很支援說
如果未來美國能夠搞出一個
替代性的一個國際健康體系
真的 台灣就加入這就好了
沒錯
因為WHO就
我覺得剛剛藍大一說
我們不能寄望美國自己弄
因為他們很愛嘴炮
所以我們一定要自己發出initiative
一定要自己做出來
台灣來主導
要去遊說
美國 日本 英國 阿根廷
加入台灣這個
因為川普在WHO議題上面
也是有給自己留後路
他說如果WHO願意真的認真改革
你要任命一個美國極業總幹事的話
那我可能會考慮重新
重新考慮這個退出的決定
他還是有留餘地的
所以我們台灣真的要自己
要多做一點事
那我覺得其實我們過去花很多力氣
在這個聯合國這件事情上面
大家知道聯合國的基本問題就是
他一國一票的結果是
那其實你真的出力的國家
最後還是美國要做所有事情
結果大家都一人票
結果呢最後還是美國要做所有事情結果大家都一人票結果就有一個很卑鄙或很聰明的國家
就是中國
就收買那些很窮的小國
我收買一大堆票
所以最後這個聯合國變成
根本就是中國在控制的亂七八糟
所以這個就是剛剛新池講的
或者是小甘霖講的
政治化的一組織
變成沒有效用
是變成這樣子的原因
好 我們今天想要多關心一下阿根廷
據說就是他
阿根廷總統米萊要在6月11號訪問以色列
因為他得了一個獎
就是價值100萬美元的創世紀獎
以表彰他對以色列的堅定支援
那這個計畫
他還計畫把獎金捐贈
用來促進以色列跟拉丁美洲國家的外交關係
要打擊在拉丁美洲這邊的
反猶主義
所以米萊上任之後呢
也把那個哈馬斯跟真主黨列為恐怖組織
然後承諾將阿根廷駐以色列大使館
遷到耶路撒冷
所以藍大來講一下
我們米萊是多麼的親美
我們先講一下創世紀獎
創世紀獎它就有猶太人的
諾貝爾獎的美稱
先前得獎的都是猶太人
米萊是第一個非猶太人得獎
得獎人都很有名 包括誰呢
首屆第一屆得獎人
就是彭博社的彭博
然後之後還有史彭博社的彭博然後之後還有史蒂芙拉
巴巴斯崔森
娜塔利波馬
麥克道格拉斯
這些大家都很熟知的演員
都得過這個獎
那現在我們米萊他真的是成為比
我們說英國是美國的鐵桿兄弟
米萊現在是更鐵的星位
那川普曾經說
米萊也是MAGA
Make Argentina Greater
A.K.O然後A Argentina greater gameA太好
然後呢
所以我們剛剛才講到醫療方面
他就是完全呼應川普
那現在其實對以色列的態度也是
川普對體制非常友善
所以米萊也是剛剛心死講到說
他呢
這個把珍珠島六恐怖之巿
他把實質承認耶路撒冷是以色列的首都
還有呢
他本來的內閣第一任的外交部長
本來是在聯合國竟然投下反以色列的票
立刻就被米萊開除了
所以以色列真的是很喜歡米萊
很感謝他
所以創世紀講的頒獎的時候
竟然這樣說米萊
他說米萊是在猶太國家建國以來
最困難的時期之一
對以色列表達明確的支援
是猶太人民真正的英雄
因為其他國家都在譴責以色列
每天都在罵以色列的時候
我患難見真情的米萊
這才是真正的朋友
所以他變成是第一個非猶太人
可以拿到創世紀獎
也是第一個國家領袖
拿到創世紀獎
當然他會把獎金捐出來
米萊很有趣
其實他的祖父是
他聲稱他的祖父是有猶太血統的
所以他有一點點的猶太
所以他可能也是符合猶太人
應該是沒有遠遠
猶太人應該是要媽母系的才行
那當然他本身是天主教徒
為什麼猶太人需要母系才行
或者是你要改宗教猶太教
但是米蘭有說
他說我現在是天主教徒
但是我現在身為總統
我要改宗教猶太教的話
有諸多不變
因為他有很多各種戒律
他說等我卸任之後
我有意去改姓猶太教
那如果猶太
他被承認
因為猶太教不是你想信就可以信的
如果他承認他可以改信的話
那他以後他就變成猶太人了
猶太人的定義就是
你媽媽是猶太人
或是你信猶太教是猶太人這樣子
我覺得這蠻有趣
因為以前就是創世紀講
一直以為是表揚那個
傑出猶太人的講像
所以沒想到只要是
好像認同猶太
或是說支援以色列
就可以得到這個獎
因為他們以前就是
感覺就是追求正義
或是說有
例如說對人類有貢獻
才可以拿到這個獎
還有我記得還有那個猶太的一個精神叫
Tikkun Olam
就是反正是修補世界
幫助世界的意思
然後有這樣子的精神的猶太人
才可以拿到這個獎
原本也會這樣
然後沒想到這個
對
不完全是猶太人
第一次有非猶太人
對
會滿有趣的
所以他真的很喜歡米萊
榮譽猶太人
太有方式
榮譽博士也不是真的博士一樣
好那我們今天大心新聞就講到這邊
我們來講一個比較輕鬆的
就據說我們杜拜要免費給所有的國民
CHAT GPT Plus
就是每個人的手機都可以有CHAT GPT Plus
然後是公家自輸的
不用付錢
太有錢了吧
土豪國家才可以做到這件事情嗎
其實也沒很貴
20美元一個人
一個月600多塊
對 全部人都有
而且每個月 每年
這樣應該要可以跟OpenAI有那個吧
折扣啦 折扣 大量採購的折扣
它的OpenAI達成合作
它說作為新技之門阿聯計畫的一部分
要讓全體居民免費開放ChatGPT Plus的服務
然後這個計畫會建設全球最大AI超級計算中心
會讓他們可以達到這個全球最大AI超級計算中心
然後首階段預計明年就會啟動
那OpenAI官方聲明提到阿聯想要成為全球首個實現
ChatGPT全球普及的國家
全國人民都可以使用
那這並不明確表示每個居民
都會獲得免費個人訂閱服務
所以好像還是沒有很確定
我們剛剛現在講確定的
杜拜是確定的
但是說真的
如果全部的阿聯都要有的話
對他們來說也是小case
給大家幾個數字參考
阿聯現在人口是1130萬
反正很多人都住在杜拜
那如果每個人每月20美元
因為他一定是打折價
但我們先不管我們先用20算
那也就是一個月要花2.26億美元
一年要27.12億美元
然後我們要知道阿聯
整個阿聯全年的政府走運算是
641阿聯幣大概是174.2億美元
你就是說這樣看起來負擔有點大
沒有
因為他們的營收是遠超過預算的
他們阿聯全阿聯的政府營收
2024年是5334億阿聯幣
大概是1452億美元
所以這裡面如果要花一個27億美元
真的是小case
他就好像拔了一根毛而已這樣子
所以萬一真的要全阿聯都給
也是給不起的
而且我們知道最後
我們這個還是用每個月20美元算
如果他們這種談判絕對不可能是20美元
可能到時候一個人10美元而已
我覺得他們真的很有錢
然後有錢到支付每個人都有
CHATGPT訂閱服務是一種零投資出
那剛剛講到那個算力中心
我就很好奇
就是因為儘管他們採用混合能源
然後那數據中心全負載運轉的時候
還會消耗阿聯12%的電網容量
所以還是會有很大很大的消耗
那如果台灣想要做這件事
台灣可能沒有辦法給每個人CHATGPT Plus
那有可能建立這種大型數據中心嗎
我覺得其實台灣實在
我們可能沒有真的非常必要
之前是 以前講AI
之前是講說那個Data Center
那可是這種高耗電它的附加價值
其實有限
我覺得台灣的供電狀況沒有這麼大的餘裕
去大量增加
還有經濟效益
但是就 比如說就好
我們就這個經濟戰略安全上
比如說今天萬一我們的網路又被人家刮斷了
然後如果我們的Data Center有
譬如說像我們很多網站現在用AWS
它的主機是在日本的
那這時候你就會出問題
但如果說台灣有一部分的Data Center
那我們就會在這個產業戰略上可能會相對安全
那這就不是考慮經濟效益的問題
所以的確是不是考慮經濟效益的問題所以的確是可以考慮
但是這個剛剛辛子意思是說
那我們台灣是不是有那麼多電
那目前當然現在用電上
當然沒有那麼的餘裕
可是其實台灣的離岸風能
地熱潛力都沒有好好的開發
如果我們未來能夠好好的開發的話
其實台灣電力是應該是可以充足的
但是現在每次一講到電
大家就只會講要不要反核
要不要反火力
太政治化了
沒有辦法好好討論事情
其實我看這個新聞
我比較不會去想什麼電力
或資料中心的問題
我其實比較在想一個教育的問題
你知道其實現在AI真的很厲害
你會不會用這個CHAT-GBT的PLUS
當然它PLUS比它免費版真的強很多
那我覺得對於個人的生產力
以及Maybe你的長線發展都很重要
但是我覺得很不幸的
是如果我們落實到個人層面
其實很多人對於花這種小錢
都有一點斤斤計較
明明20塊美元600多塊
可是他們其實很多人
因為我在台灣看到
很多人甚至不願意花折
他說我用免費的就好了
的確用免費也可以做得還不錯
可是我說真的
這個付費真的是有差的
那我覺得今天阿聯
或者是杜拜他們做的這件事情
那把整個國民採用
切GPD的這個B這個barrier都降低了
那我們可以想像的是
他們未來的一定是用切GPT如流水嘛
就是原來這個東西這樣免費
這個有付費版的能力強這麼多
那我覺得這個東西對於整個國家的人的AI教育
是一個非常大的一個差別哦
是這樣的
我覺得我真的也還蠻羨慕杜拜的
如果台灣也能夠有這樣的政策
其實我覺得是很好的狀況
因為你身邊的人
現在在這個年代
我相信很多人
到現在還沒有付錢訂閱任何的AI
可是真的
你現在一天是花一個小時跟AI
還是花三個小時
還是花五個小時在AI
對你未來真的會有蠻大的影響
所以我覺得杜拜這次還蠻好的政策
我覺得真的是不錯
如果真的可以的話
我覺得這會相當於一種
全民義務教育般的那種教育的投資
因為就是每個人不管
因為每個人不是有錢才能夠使用AI嗎
就是所有人都可以有
能夠接觸AI的這個機會
然後接觸到資訊的
這自由跟開放
我覺得一定是
能夠縮減貧富差距
這AI可以給的東西真的很多啦
真的
好那以上就是我們國際大師收藏版的
第34集
感謝大家收聽
下個禮拜繼續準時收聽
大家掰掰
掰掰